Сплинты корневых систем для специальных подалгебр Ли

### 2015-03-23 AffineLieAlgebras/Splints/special-paper-ru.tex
Russian bibliography fixed

Специальные вложения подалгебр детально рассматривались в фундаментальных работах Евгения Борисовича Дынкина \cite{dynkin1952semisimple,dynkin1952maximal}, где для них использовалось
название ``S-подалгебры'' чтобы отличить от регулярных или ``R-подалгебр'', полученных путем
исключения некоторых корней из корневой системы алгебры. Все регулярные подалгебры нетрудно построить
путем исключения вершин из расширенной диаграммы Дынкина для алгебры, но для специальных подалгебр
такого простого метода нет. Полная классификация для исключительных алгебр Ли была построена недавно
в работе \cite{minchenko2006semisimple}. Алгоритм построения специальных подалгебр реализован в виде
пакета для системы GAP, но построение все равно требует участия человека \cite{de2011constructing}.

@@

Свойства этой проекции описаны в классических работах  \cite{dynkin1952semisimple,dynkin1952maximal} в
следующих теоремах:

\begin{theorem}\label{dyn0}
  Если представление  $L^{\mu}_{\gf}$ алгебры $\gf$ индуцирует представление $L^{\tilde\mu}_{\af}$
  подалегбры $\af$, то весовая диаграмма $L^{\tilde\mu}_{\af}$ получается из диаграммы
  $L^{\mu}_{\gf}$ ортогональной проекцией $\hfg^{*}$ на $\hfa^{*}$.
  \cite{dynkin1952maximal}. 
\end{theorem}

@@

Следующие теоремы \cite{dynkin1952semisimple} также описывают свойства  $\Delta'$.

\begin{theorem}\label{dyn1}
  Каждая специальная подалгебра  $\af$ полупростой алгебры Ли  $\gf$ -- целочисленная, то есть
  проекции корней  $\gf$ на $\hfa^{*}$ являются линейными комбинациями простых корней  $\af$ с
  целочисленными коэффициентами \cite{dynkin1952semisimple}
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{dyn2}
  Если $\af$  -- полупростая подалгебра полупростой алгебры Ли $\gf$ и генератор $e_{\alpha}$,
  соответствующий корню $\alpha$ алгебры $\af$, представляется в виде линейной комбинации  $e_{\alpha}=\sum_{\beta}
  e_{\beta}$ генераторов $\gf$ соответствующих корням  $\beta$ алгебры $\gf$, тогда все эти корни
  $\beta$ проектируются в  $\alpha$,
  $\pia(\beta)=\alpha$. 
  \cite{dynkin1972semisimple,dynkin1952semisimple}. 
\end{theorem}

@@

%Since roots are weights of the adjoint representation, such a projection produces the weight diagram
%of $\af$-representation that contains adjoint representation of $\af$.
%After the subtraction of
%$\af$-root system $\Delta_{\af}$ from $\Delta'$ we obtain the weight diagram of representation called
%``characteristic representation of subalgebra $\af$'' by Dynkin in the seminal paper
%\cite{dynkin1952semisimple}.

@@

Проекция  $\Delta'$ корневой системы  $\gf$ совпадает с проекцией весовой диаграммы присоединенного
представления алгебры  $\gf$, за исключением нулевого веса. Присоединенное представление  $\gf$
содержит присоединенное представление  $\af$ и раскладывается в прямую сумму
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \mathrm{ad}_{\gf}=\mathrm{ad}_{\af}\oplus M_{\af}^{\chi},
\end{equation}
где  $M^{\chi}_{\af}$ -- не обязательно неприводимое представление $\af$, названное 
``характеристическим'' в работе \cite{dynkin1952semisimple}.

>>>>

Специальные вложения подалгебр детально рассматривались в фундаментальных работах Евгения Борисовича Дынкина \cite{dynkin1952semisimpleru,dynkin1952maximalru}, где для них использовалось
название ``S-подалгебры'' чтобы отличить от регулярных или ``R-подалгебр'', полученных путем
исключения некоторых корней из корневой системы алгебры. Все регулярные подалгебры нетрудно построить
путем исключения вершин из расширенной диаграммы Дынкина для алгебры, но для специальных подалгебр
такого простого метода нет. Полная классификация для исключительных алгебр Ли была построена недавно
в работе \cite{minchenko2006semisimple}. Алгоритм построения специальных подалгебр реализован в виде
пакета для системы GAP, но построение все равно требует участия человека \cite{de2011constructing}.

@@

Свойства этой проекции описаны в классических работах  \cite{dynkin1952semisimpleru,dynkin1952maximalru} в
следующих теоремах:

\begin{theorem}\label{dyn0}
  Если представление  $L^{\mu}_{\gf}$ алгебры $\gf$ индуцирует представление $L^{\tilde\mu}_{\af}$
  подалегбры $\af$, то весовая диаграмма $L^{\tilde\mu}_{\af}$ получается из диаграммы
  $L^{\mu}_{\gf}$ ортогональной проекцией $\hfg^{*}$ на $\hfa^{*}$.
  \cite{dynkin1952maximalru}. 
\end{theorem}

@@

Следующие теоремы \cite{dynkin1952semisimpleru} также описывают свойства  $\Delta'$.

\begin{theorem}\label{dyn1}
  Каждая специальная подалгебра  $\af$ полупростой алгебры Ли  $\gf$ -- целочисленная, то есть
  проекции корней  $\gf$ на $\hfa^{*}$ являются линейными комбинациями простых корней  $\af$ с
  целочисленными коэффициентами \cite{dynkin1952semisimpleru}
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{dyn2}
  Если $\af$  -- полупростая подалгебра полупростой алгебры Ли $\gf$ и генератор $e_{\alpha}$,
  соответствующий корню $\alpha$ алгебры $\af$, представляется в виде линейной комбинации  $e_{\alpha}=\sum_{\beta}
  e_{\beta}$ генераторов $\gf$ соответствующих корням  $\beta$ алгебры $\gf$, тогда все эти корни
  $\beta$ проектируются в  $\alpha$,
  $\pia(\beta)=\alpha$. 
  \cite{dynkin1972semisimple,dynkin1952semisimpleru}. 
\end{theorem}

@@

%Since roots are weights of the adjoint representation, such a projection produces the weight diagram
%of $\af$-representation that contains adjoint representation of $\af$.
%After the subtraction of
%$\af$-root system $\Delta_{\af}$ from $\Delta'$ we obtain the weight diagram of representation called
%``characteristic representation of subalgebra $\af$'' by Dynkin in the seminal paper
%\cite{dynkin1952semisimpleru}.

@@

Проекция  $\Delta'$ корневой системы  $\gf$ совпадает с проекцией весовой диаграммы присоединенного
представления алгебры  $\gf$, за исключением нулевого веса. Присоединенное представление  $\gf$
содержит присоединенное представление  $\af$ и раскладывается в прямую сумму
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \mathrm{ad}_{\gf}=\mathrm{ad}_{\af}\oplus M_{\af}^{\chi},
\end{equation}
где  $M^{\chi}_{\af}$ -- не обязательно неприводимое представление $\af$, названное 
``характеристическим'' в работе \cite{dynkin1952semisimpleru}.
